### 2020-11-18 00-References.Rmd
introducing refs

---
title: "References"
description: |
  Some additional details about the website
output:
  distill::distill_article:
    toc: true
    toc_depth: 2
repository_url: https://github.com/LF2L/everest-bio
---

# Service Ecosystémiques

## 2016

- Clement Morlat. Modélisation dynamique des systèmes de coûts pour une gestion durable des territoires. Economies et finances. Université Paris-Saclay, 2016. Français. ffNNT : 2016SACLV115ff.
fftel-01617502f. https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01617502/document

# Developpement durable

## 2020

---

Coming soon more ! `r emo::ji("smile")`