### 2020-11-23 02-supply-chain.Rmd
adding the research axis

---
title: "Sustainable Indicators"
description: |
  Some additional details about the website
output:
  distill::distill_article:
    toc: true
    toc_depth: 2
repository_url: https://github.com/LF2L/everest-bio
#bibliography: Biblio.bib
#nocite: '@*'

author:
  - first_name: "Sabrina?"
    last_name: "Master 2"
    url: 
    affiliation: CREIDD?, ERPI?
    affiliation_url:

  - first_name: "Fedoua"
    last_name: "Kasmi"
    url: https://erpi.univ-lorraine.fr/people/Fedoua-Kasmi/
    affiliation: ERPI
    affiliation_url: https://erpi.univ-lorraine.fr/
    orcid_id: 0000-0001-5159-0264

  - first_name: "Pavlo"
    last_name: "Santander"
    url: http://erpi.univ-lorraine.fr/people/Pavlo-Santander/
    affiliation: ERPI
    affiliation_url: https://erpi.univ-lorraine.fr/
    #orcid_id: 0000-0001-6328-1338

  - first_name: "Fabio"
    last_name: "Cruz"
    url: https://erpi.univ-lorraine.fr/people/Fabio-Cruz/
    affiliation: ERPI
    affiliation_url: https://erpi.univ-lorraine.fr/
    orcid_id: 0000-0001-8529-5327

  - first_name: "Nadège"
    last_name: "Troussier"
    url: https://recherche.utt.fr/icd-directory/nadege-troussier
    affiliation: CREIDD
    affiliation_url: https://recherche.utt.fr/icd-directory/nadege-troussier
    orcid_id: 0000-0001-6707-0300

  - first_name: "Hakim"
    last_name: "Boudaoud"
    url: https://erpi.univ-lorraine.fr/people/Hakim-Boudaoud/
    affiliation: ERPI
    affiliation_url: https://erpi.univ-lorraine.fr/
    orcid_id: 0000-0003-4452-5952

---

# Abstract

Master 2: sur la chaine de valeur localisée sur le cas d’étude (périmètre de pavlo) sur la base d’une analyse par les acteurs effectifs et potentiels; quels ont les freins et leviers au développement du plastique recyclé dans le territoire envisagé; analyse des services écosystémiques actuels et impactés. Pas que PLA mais aussi polypro en particulier… (Sabrina, avec Fedoua Kasmi et Hakim)