### 2020-11-23 03-comportements.Rmd

---
title: "Sustainable behaviour"
description: |
  some
output:
  distill::distill_article:
    toc: true
    toc_depth: 2
repository_url: https://github.com/LF2L/everest-bio
#bibliography: Biblio.bib
#nocite: '@*'

author:
  - first_name: " Master 3"
    last_name: ""
    url: 
    affiliation: CREIDD?, ERPI?
    affiliation_url:

  - first_name: "Fabio"
    last_name: "Cruz"
    url: https://erpi.univ-lorraine.fr/people/Fabio-Cruz/
    affiliation: ERPI
    affiliation_url: https://erpi.univ-lorraine.fr/
    orcid_id: 0000-0001-8529-5327

  - first_name: "Nadège"
    last_name: "Troussier"
    url: https://recherche.utt.fr/icd-directory/nadege-troussier
    affiliation: CREIDD
    affiliation_url: https://recherche.utt.fr/icd-directory/nadege-troussier
    orcid_id: 0000-0001-6707-0300

  - first_name: "Hakim"
    last_name: "Boudaoud"
    url: https://erpi.univ-lorraine.fr/people/Hakim-Boudaoud/
    affiliation: ERPI
    affiliation_url: https://erpi.univ-lorraine.fr/
    orcid_id: 0000-0003-4452-5952

  - first_name: "Mauricio"
    last_name: "Camargo"
    url: https://erpi.univ-lorraine.fr/people/Mauricio-Camargo/
    affiliation: ERPI
    affiliation_url: https://erpi.univ-lorraine.fr/
    orcid_id: 0000-0003-3867-2438

---

# Abstract

Master 3: Mise en place de la collecte des bouchons : pourrait être analyse sur le comportement des acteurs => quel changement dans ces profils de gens ? => autre master (identifier ce que ça change chez les gens qui participent ou pas) avec Tatiana et Laure !!! doctorant avec master côté Nancy (avec Hakim et Mauricio)